Міністерство освіти і науки України
Харківський національний університет радіоелектроніки
Кафедра програмної інженерії




Лабораторна робота №1
з дисципліни: «Високотехнічні мови програмування та фреймворки»




Виконали:
ст. гр. ПЗПІ-23-7
Максименко Марко
Перевірив:
Старший викладач кафедри П.І
Саманцов О. О













Харків 2026



1.1 Рівень 1
Для виконання завдання першого рівня було створено Django-проєкт mysite за допомогою команди:
python -m django startproject mysite
Після цього в корені проєкту було створено додаток articles командою:
python manage.py startapp articles
Додаток articles був підключений до основного проєкту у файлі mysite/settings.py. Для цього в список INSTALLED_APPS було додано рядок 'articles'. Це потрібно для того, щоб Django міг розпізнавати створений додаток, його моделі, міграції та інші компоненти.

Рисунок 1 — Підключення додатку articles у файлі settings.py
У файлі articles/models.py було створено модель Article, яка відповідає сутності “Стаття”. Модель містить поля title, text, publication_date, а також поле author, яке було використано для виконання завдання другого рівня. Поле title відповідає за збереження заголовка статті, text — за основний текст статті, publication_date — за дату публікації, а author — за ім’я автора.

Рисунок 2 — Файл articles/models.py з описом моделі Article
Після створення моделі були виконані команди для створення та застосування міграцій:
python manage.py makemigrations
python manage.py migrate
У результаті виконання цих команд Django створив таблицю для зберігання статей у базі даних. Після цього модель Article була зареєстрована у файлі articles/admin.py, що дозволило керувати статтями через адміністративну панель Django.

Рисунок 3 — Файл articles/admin.py з реєстрацією моделі Article

Після запуску сервера командою:
python manage.py runserver
було відкрито адміністративну панель Django. У ній з’явився розділ ARTICLES, де відображається модель Статті. Це підтверджує, що модель була успішно створена, підключена до проєкту та зареєстрована в адміністративній панелі.

Рисунок 4 — Відображення моделі Статті в адміністративній панелі Django

1.2 Рівень 2
Для виконання завдання другого рівня модель Article була розширена полем author. Це поле використовується для збереження імені автора кожної статті. Завдяки цьому можна виконувати пошук та фільтрацію статей за конкретним автором за допомогою Django ORM.
У файлі articles/views.py було створено представлення articles_by_author. У цьому представленні з GET-запиту отримується значення параметра author, після чого виконується фільтрація статей за допомогою ORM-запиту:
Article.objects.filter(author=author_name)
Цей запит повертає всі статті, у яких поле author відповідає введеному користувачем імені автора.

Рисунок 5 — Файл articles/views.py з реалізацією пошуку статей за автором
Для того щоб користувач міг виконати пошук через браузер, було створено файл маршрутизації articles/urls.py. У ньому було налаштовано маршрут, який відкриває головну сторінку з формою пошуку статей за автором.

Рисунок 6 — Файл articles/urls.py з маршрутом для пошуку статей за автором
Також було змінено головний файл маршрутів mysite/urls.py. У ньому було підключено маршрути додатку articles, щоб сторінка пошуку відкривалася через головну адресу сайту.

Рисунок 7 — Файл mysite/urls.py з підключенням маршрутів додатку articles
Для відображення результатів пошуку було створено HTML-шаблон author_articles.html. У цьому шаблоні реалізовано форму введення імені автора, а також блок, який виводить знайдені статті. Якщо статей за вказаним автором немає, користувачу виводиться відповідне повідомлення.

Рисунок 8 — Шаблон author_articles.html для пошуку та відображення статей автора
Після цього в адміністративній панелі було створено декілька статей із заповненими полями: заголовок, текст, дата публікації та автор. Це потрібно для перевірки роботи пошуку та фільтрації статей.

Рисунок 9 — Форма додавання статті в адміністративній панелі Django
Після збереження статей у базі даних було відкрито головну сторінку сайту. На ній відображається форма, у яку користувач може ввести ім’я автора. Після натискання кнопки пошуку система знаходить усі статті, які належать цьому автору, та виводить їх на сторінку.

Рисунок 10 — Сторінка пошуку статей за автором
Після введення імені автора було отримано список статей, які відповідають введеному значенню. Це підтверджує правильну роботу Django ORM-запиту та виконання завдання другого рівня.

Рисунок 11 — Результат виведення статей конкретного автора
1.3 Висновки
У ході виконання лабораторної роботи було створено Django-проєкт mysite та додаток articles. У додатку було реалізовано модель Article, яка містить поля для збереження заголовка, тексту, дати публікації та автора статті. Також модель була зареєстрована в адміністративній панелі Django, що дозволило додавати нові статті через веб-інтерфейс адміністратора.
Для виконання завдання другого рівня було реалізовано пошук статей за конкретним автором. Для цього було використано можливості Django ORM, а саме метод filter(), який дозволяє отримати з бази даних лише ті записи, які відповідають заданій умові. Також було створено HTML-шаблон і налаштовано маршрути, завдяки чому користувач може виконувати пошук статей через браузер.
У результаті виконання лабораторної роботи були закріплені навички створення Django-проєкту, роботи з додатками, моделями, міграціями, адміністративною панеллю, маршрутами, представленнями, шаблонами та ORM-запитами.


Посилання на GitHub:
https://github.com/NureMaksymenkoMarko/VMPtF/tree/main/Laba1
